- テストコードのメリット

- バグ検知
    - コードに潜むバグの検知を早期に発見できます
- 関数の動作を表現できる
    - テストコードが使用方法を示すドキュメントになります
- リファクタリングの安全性確保
    - 他メンバーがコードを修正する際にもテストが通ることで品質が保証されます、仮にテストコードが無いと影響がどこまで影響範囲があるのか確認しなければなりません


- テストの種類

- 単体（ユニット）テスト
    - 関数単位で正しく動作するか確認します
    - 例: MVCフレームワークのモデルの関数のテスト
- 結合（インテグレーション）テスト
    - 単体テストで確認した関数を組み合わせて連携してテストを行います。
    - 例: MVCフレームワークのコントローラーのアクションのテスト
- システムテスト
    - システム全体が要件通りに動作するかを確認します。
    - 通常、アプリケーションがほぼ完成した段階で実施されます。


# AAAパターン（Arrange, Act, Assert）とは？？

テストコードを書くうえで効率的な手法のひとつにAAAがあります。このパターンは、テストコードを整理し、読みやすく、理解しやすくするための手法のひとつとして使われています。

- Arrange (準備)
    - テストの前提条件を設定します。必要なオブジェクトを作成し、初期状態を設定します。
- Act (実行)
    - テスト対象のメソッドや関数を実行します。
- Assert (検証)
    - 実行結果が期待通りであることを検証します。


ここからは実際にPHPのテストコードを見ていきましょう！

# PHPでテストを行う手順



##　PHPUnitをインストールする！

PHPのテストではPHPUnitというテストフレームワークを使用します。
PHPUnitを使用するために必要なComposerのインストールからPHPUnitを使った簡単なテストの実行までの手順を紹介します。

### 1. Composerのインストール

#### Windowsの場合
1. [Composerの公式サイト](https://getcomposer.org/download/)からインストーラーをダウンロードします。
2. ダウンロードしたインストーラーを実行し、指示に従ってインストールします。

#### インストール確認
インストールが完了したら、コマンドプロンプトまたはPowerShellで以下のコマンドを実行して、Composerが正しくインストールされているか確認します。

```bash
composer --version
```

### 2. PHPUnitのインストール

Composerを使ってPHPUnitをインストールします。

```bash
composer require --dev phpunit/phpunit
```

vendorフォルダが作成されてなかにPHPUnitが格納されています！

### 3.　テスト対象となるクラスを作る

ルートディレクトリにCalculator.phpを作成します。

```php
class Calculator {
    public function add($a, $b) {
        return $a + $b;
    }
}
```

### 4. テストクラスの作成

testsフォルダを作成しなかにCalculatorTest.phpを作成します。

```php

use PHPUnit\Framework\TestCase;
    require_once DIR . '/../Calculator.php'; // 追加
    class CalculatorTest extends TestCase {
    public function testAdd() {
    // Arrange: テストの準備
    $calculator = new Calculator();
    // Act: 実際の操作
    $result = $calculator->add(2, 3);
    // Assert: 結果の検証
    $this->assertEquals(5, $result);
    }
}
```

### 5. テストの実行
以下のコマンドでテストを実行します。

```bash
vendor/bin/phpunit tests/CalculatorTest.php

```


