# シェルの確認

# ps
  PID TTY          TIME CMD
   26 pts/1    00:00:00 sh
   32 pts/1    00:00:00 ps

# ディレクトリ構成

- ルートディレクトリ（/）
  - すべてのファイルとディレクトリの起点となるディレクトリです。システム内のすべてのファイルやディレクトリは、このルートディレクトリから始まります。
- ホームディレクトリ（ユーザーディレクトリは同じ意味）
  - 各ユーザーに割り当てられた個人用のディレクトリ
  - 通常、/home/username の形式で表されます（username はユーザー名）。


# パス

- 絶対パス
  - ルートディレクトリ（/）から始まる完全なパスです。
  - ex) /home/user/documents/report.txt
- 相対パス
  - 現在の作業ディレクトリからのパス
    - documents/report.txt （カレントディレクトリが /home/user の場合）

# ファイルの表示

- ls -la
  - ファイルの隠しファイルと書き込み権限表示

- ls -l
- ディレクトリ内のファイルやディレクトリを詳細なリスト形式で表示します。

# ファイルに編集

- vi ファイル名＋拡張子
  - ファイルの編集に入る
- :wq
  - セーブして終了

# ディレクトリ・ファイルの作成

- mkdir ディレクトリ名
  - ディレクトリ作成
- rmdir ディレクトリ名
  - 削除
- rm -fR
  - これで強制的に削除

- touch ファイル名＋拡張子
  - ファイル作成

# ファイルのコピー削除

- cp コピー元ファイル名 コピー先ディレクトリまたはファイル名
- rm ファイル名

# ファイル検索

- find ファイル名またはフォルダ名


# ファイルの圧縮

- tar czf work2.tar.gz work2

このコマンドは、tarを使用してwork2ディレクトリを
- tarでアーカイブし、
- gzipで圧縮してwork2.tar.gzという名前の圧縮アーカイブファイルを作成しています。

tar [オプション] [生成するアーカイブファイル名] [アーカイブ対象ファイルまたはディレクトリ]

## アーカイブ　work2.tar.gz

アーカイブファイルは、複数のファイルやディレクトリを一つのファイルにまとめるためのものです。これにより、データの管理や転送が容易になります。
アーカイブ自体は必ずしも圧縮されているわけではありません。例えば、tarコマンドで作成される.tarファイルは、単にファイルをまとめただけで圧縮はされていません。
アーカイブ自体は必ずしも圧縮されているわけではありません。例えば、tarコマンドで作成される.tarファイルは、単にファイルをまとめただけで圧縮はされていません。


## gzipやbzip2ってなに？？

gzipとbzip2は、ファイルを圧縮するためのツールおよび圧縮形式です。これらは、データのサイズを小さくすることで、ストレージスペースを節約し、データ転送を効率化するために使用されます。

- **`-c`**  
  - 新しいアーカイブを作成します。

- **`-x`**  
  - アーカイブを展開します。

- **`-t`**  
  - アーカイブの内容を一覧表示します。

- **`-v`**  
  - 詳細情報を表示します（verbose）。

- **`-f`**  
  - アーカイブファイルの名前を指定します。

- **`-z`**  
  - `gzip`で圧縮または解凍します。

- **`-j`**  
  - `bzip2`で圧縮または解凍します。


## シンボリックリンクとハードリンク

### iノード

ファイルを格納している索引番号

# ハードリンク

ファイルを削除しても問題ない。実際はリンクが消えているだけでファイルは消えていない

- ln 基のファイル 新しいリンク
- ln foo.txt bar.txt

### リンクの参照
- ls -li

total 0
291381 -rw-r--r-- 2 root root 0 Oct 31 07:55 bar.txt
291381 -rw-r--r-- 2 root root 0 Oct 31 07:55 foo.txt

同じ291381 iノードが表示されている

### シンボリックリンク

ハードリンクとは違い別名を付ける

シンボリックリンクはファイルを消すと参照できなくなる

# ln -s bar.txt baz.txt
# ls
bar.txt  baz.txt
# ls -li
total 4
291423 -rw-r--r-- 1 root root 17 Oct 31 17:15 bar.txt
291421 lrwxrwxrwx 1 root root  7 Oct 31 17:16 baz.txt -> bar.txt


# 正規表現

grep オプション 文字列 検索対象ファイル

ある文字列を検索する

ps aux | grep python
現在実行中のプロセスの中から、python という文字列を含む行を検索します。

# プロセスとジョブ

- プロセス
  - 実行中のプログラム
- ジョブ
  - 実行中プログラムのグループ
- フォアグラウンド
  - フォアグラウンドで実行されるコマンドは、ユーザーのシェルがそのコマンドの終了を待つモードです。
- バックグラウンド
  - バックグラウンドで実行されるコマンドは、シェルがそのコマンドの終了を待たずに、すぐに次のコマンドを受け付けるモードです。

# パイプ

パイプ (|) を使うことで、あるコマンドの出力を別のコマンドの入力として渡すことができます。

ps aux | grep python
現在実行中のプロセスの中から、python という文字列を含む行を検索します。